---
layout: post
title: "Clase 14"
main-class: 'clase'
permalink: /MuestreoySeriesdeTiempo/MyST:title.html
tags:

introduction: |
  Métodos de muestreo no probabilísticos: </br>
  - Muestreo por cuotas </br>
  - Muestreo de opinión </br>
  - Muestreo casual </br>
  - Muestreo bola de nieve </br>
  - Muestreo discrecional 

header-includes:
   - \usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts}
   - \usepackage[sectionbib]{natbib}
   - \usepackage[hidelinks]{hyperref}
output:
  md_document:
    variant: markdown_strict+backtick_code_blocks+autolink_bare_uris+ascii_identifiers+tex_math_single_backslash
    preserve_yaml: TRUE
always_allow_html: yes   
knit: (function(inputFile, encoding) {
  rmarkdown::render(inputFile, encoding = encoding,
  output_dir = "../../MuestreoySeriesdeTiempo/_posts/", output_format = "all"  ) })
bibliography: "../../referencias.bib"
csl: "../../apa.csl"
link-citations: yes
---







Métodos de muestreo
-------------------

Los métodos de muestreo son aquellas estrategias que poseen una
correspondencia directa con el tipo de muestra que se requiere
seleccionar, ya sea debido a los objetivos del trabajo o el tipo de
estudio.

Para la selección del método de muestreo más conveniente, existen
diferentes criterios de clasificación, los cuales pueden agruparse en
dos grupos, a saber, los métodos de **muestreo probabilístico** y los
métodos de **muestreo no probabilístico**.

### Métodos no probabilísticos

Los método de muestreo no probabilístico son una serie de técicas de
muestreo en la cual **NO** se brinda a todos los individuos de la
población la misma probabilidad de ser seleccionados, haciendo que los
individuos seleccionados no provengan de un proceso de selección
aleatoria.

Por tanto, en los métodos no probabilísticos, se dice que los sujetos en
la muestra, son seleccionados generalmente en función de su
accesibilidad, criterio personal y conocimientos del investigador sobre
la población en específico, debido a que se desconoce la probabilidad de
que un individuo concreto de la población sea incluido en la muestra.

#### Muestreo por cuotas

Es una técnica que consiste en reunir muestras compuestas por la misma
proporción de individuos de toda la población en grupos, con respecto a
un fenómeno, característica o rasgo conocido. Esta técnica, se basa en
el conocimiento de las diferentes clases o estratos que componen la
población, o en su defecto, de los individuos más representativos o
adecuados para los fines de la investigación.

La selección de las muestras en el muestreo por cuotas, se hace mediante
la selección de grupos de individuos que cumplen determinadas
condiciones, tales como edad, sexo, residencia, entre otras. Una vez
determinados los grupos, se elige a las personas que vayan cumpliendo
las condiciones predefinidas para cada grupo sin tener en cuenta la
aleatoriedad.

#### Muestreo de opinión u opinatico

Esta técnica de muestreo se caracteriza por la selección intencional o
deliberada para obtener muestras “representativas” de cada grupo de
interés, seleccionando a individuos supuestamente “típico” de dicha
población. El caso más frecuente de este procedimiento el utilizar como
muestra los individuos a los que se tiene fácil acceso.

#### Muestreo casual o incidental

El muestreo casual, incidental o accidental, es un método de muestreo en
donde los individuos se eligen de manera casual sin ningún jucio previo,
en donde, la selección se basa exclusivamente en lo que es conveniente
para el investigador, y por tanto, el muestreo se basa en la selección
de un lugar o un medio, y desde allí, se realiza el estudio a los
individuos de la población que accidentalmente crucen y estén dispuestas
a participar.

#### Muestreo bola de nieve

El método de muestreo de bola de nieve consiste en la localización de un
individuo del grupo de interés, y a partir de éste, localizar a otros
individuos, y así sucesivamente hasta lograr conseguir una muestra
suficientemente grande.
<!-- Aunque pueda parecer que no tiene utilidad, se utiliza frecuentemente cuando con conocemos la población, por ejemplo con poblaciones como delincuentes, sectas, determinados tipos de enfermedades, entre otros -->

#### Muestreo discrecional

El muestreo discrecional o intencional, es una técnica de muestreo no
probabilístico que consta de elegir individuos por el investigador, dado
prioridad a unos individuos sobre otros, debido a que en este método, el
investigador puede creer que algunos sujetos son mas adecuados que otros
para la investigación, y por esta razón ellos son elegidor de forma
deliberada como los individuos del muestreo.
